### 어떤 프레임워크를 사용할까?

- 결정 : `Django`(`Python`)를 사용하기로 결정했다.
- 전제
    - 단기간에 결과물을 만들어야 하므로 익히기가 간단해야 한다.
- 고려 : `PHP`, `Django`, `Flask`
- 논쟁
    - PHP : 대략 어떻게 개발이 진행되고 개발해야 하는지 알고있다. 다만 PHP 언어 자체의 좋지 않은 이미지가 염려스럽다.
    - Django : 튜토리얼이 블로그 제작이며, 데이터 베이스 조작이 간단하다. 프론트엔드 문법이 깃허브 블로그와 동일하다. 이미 대부분의 기능이 구현되어 있다.
    - Flask : 자유롭다. 그 의미는 대부분의 기능을 프로그래머가 구현해야 한다.

### 어떤 데이터 베이스를 사용할까?

- 결정 : `SQLite`를 사용하기로 결정했다.
- 전제
    - 서비스를 지속적으로 운영할 계획이다.
        - 적절한 속도
        - 간단한 백업
- 고려 : `PostgreSQL`, `SQLite`
- 논쟁
    - SQLite : 장고에서 기본적으로 사용하는 데이터 베이스다. 속도는 크게 느리다고 생각되지 않았다. 백업이 정말 간단하다. 대부분의 사람들이 추천하지 않는다.
    - PostgreSQL : 떠오르는 데이터 베이스 매니저. 별도의 설치가 필요하며 백업이 전자에 비해서 복잡도가 커진다.

### 배포방식을 변경해야 할까?

- 이슈 : 블로그의 서버가 다운되어 새로운 서버에 배포를 시도했으나 시간이 매우 오래걸렸다. 새로운 배포방식의 도입이 시급하다.
- 결정 : `Docker`를 사용하기로 결정했다.
- 전제
    - 어떤 환경에도 동일한 결과물이 나와야 한다.
    - 요즘 트렌디하게 사용되는 방법을 적용하고 싶다.
- 제약 : 도커의 사용법을 전혀 모르며, 개발자들이 도커를 활용하여 어떤식으로 배포를 진행하는지 직간접적으로 경험하지 못했다.

### 프론트엔드를 무엇으로 분리할까?

- 이슈 : 궁극적으로 백엔드 언어를 변경하고자 하였으나 프론트엔드가 장고에 굉장히 의존적이다.
- 결정 : `Next.js`로 프론트엔드를 분리하기로 결정했다.
- 전제
    - 프론트엔드에 더 이상 `jQuery`를 사용하지 않는다.
    - 요즘 트렌드인 `SPA`로 개발하고 싶다.
    - `SSR`이 가능해야 한다.
- 고려 : `React`, `Next`, `Vue`
- 논쟁
    - React : 사용법을 어느정도 알고 있다. `SSR`을 구현할 줄 모른다.
    - Next : 백엔드가 내장되어 사용법을 어느정도 이해해야 한다. 실제 사용해 본 결과 `SSR`이 매우 간단하다, 컴포넌트 개발에만 집중할 수 있다.
    - Vue : 사용법을 전혀 모른다. 러닝커브가 `React`에 비해 낮다고 알려져 있다.

### 백엔드 프레임워크 무엇으로 변경할까?

- 결정 : -
- 전제 :
    - 비동기 혹은 그에 준하는 성능
    - `Django ORM`과 호환이 좋아야 함
- 고려 : `Rust Actix`, `Python Sanic`, `Node Express`
- 논쟁
    - Rust Actix : 가장 인기있는 언어. 미래 지향적인 언어. 월등한 속도의 웹 프레임워크. 매우 어려울 것 같음. 시간이 매우 오래 걸릴 것 같음. 재밌을 것 같음.
    - Node Express : 프론트엔드와 같은 언어를 사용. 비동기. 준수한 속도의 웹 프레임워크.
    - Python Sanic : 가장 익숙한 언어. 비동기. 적당한 속도의 웹 프레임워크. 매우 빠르게 개발할 수 있을 것 같음. 기존 코드 일부 재활용 가능.